心理ネットワーク入門１：横断データ

### 2021-10-10 how-to-psychological-network1.Rmd
update

@@

- [qgraph](https://cran.r-project.org/web/packages/qgraph/index.html):ネットワークのプロットと推定
- [bootnet](https://cran.r-project.org/web/packages/bootnet/index.html): 様々な種類のネットワーク推定

@@

さて，以下では，実際にRで心理ネットワーク分析を実行してみましょう。その題材として， [Jordan, P., Shedden-Mora, M. C., & Löwe, B. (2017). Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory. PloS One, 12(8), e0182162.](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182162)を選びました。この研究は，不安の症状評価で用いられるGAD-7について項目反応理論を用いた検討を行った研究です。Hamburgのプライマリケアを受診した3404名からデータを収集しており，比較的サンプルサイズが大きいのと，雑誌のサイト上でデータを公開していることから，以下の心理ネットワーク分析の練習で使ってみましょう。なお，以降のRコードは，樫原さんの[Kashihara_Ito_2020](https://ytake2.github.io/CBT_research_methodology/kashihara/)も参考にしています。こちらも，是非とも参照ください。

@@

bootnetパッケージのestimateNetwork()関数でネットワークを推定します。ここでは，EBICでパラメータ調整をするGLASSOを使っています。それから，推定したネットワークをプロットします。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
results_gad <- estimateNetwork(data_gad,default = "EBICglasso")
plot(results_gad, layout = "spring",labels = TRUE)
```

@@

@@

>>>>

### ネットワークの正確度(accurary)

エッジは統計的に推定されるものなのでサンプルサイズの影響をうけます。ノードが増えると推定するパラメータはどんどん増えるので一般的な心理学研究では，サンプルサイズが足りないこともあります。そのため，ネットワークの正確度についても検討しておく必要があります（ネットワークの正確度については，Epskamp, Borsboom,& Fried (2018)に詳しいです）。

エッジの重みと中心性指標の精度の検証方法は，以下の３ステップになります(Epskamp, Borsboom,& Fried, 2018)。

1. ブートストラップされた信頼区間をプロットすることでエッジの重みの正確度を検討する。
2. データのサブセットを用いた場合の中心性指標の安定性(Stability)を検討する。
3. エッジの重みと中心性指標間でブートストラップ差異検定行って，それらが有意に異なるのかを検討する。

心理ネットワーク分析を用いた際には１は必ず実施しますが，２と３については中心性に関心があるか差異検定に関心があるかによって実施を検討します。詳しくは，以降のRでの心理ネットワーク分析で触れます。

@@

- [qgraph](https://cran.r-project.org/web/packages/qgraph/index.html):ネットワークのプロットと推定
- [bootnet](https://cran.r-project.org/web/packages/bootnet/index.html): 様々な種類のネットワーク推定，ネットワークの正確度の検討

@@

さて，以下では，実際にRで心理ネットワーク分析を実行してみましょう。その題材として， [Jordan, P., Shedden-Mora, M. C., & Löwe, B. (2017). Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory. PloS One, 12(8), e0182162.](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182162)を選びました。この研究は，不安の症状評価で用いられるGAD-7について項目反応理論を用いた検討を行った研究です。Hamburgのプライマリケアを受診した3404名からデータを収集しており，比較的サンプルサイズが大きいのと，雑誌のサイト上でデータを公開していることから，以下の心理ネットワーク分析の練習で使ってみましょう。

@@

bootnetパッケージのestimateNetwork()関数でネットワークを推定します。ここでは，EBICでモデル選択して，パラメータ調整をするGLASSOを使っています。GAD-7は，不安症状について，「まったくない」から「ほとんど毎日」の４件法で頻度を問うものです。順序変数と考えられるので，通常の分散共分散ではなくて，ポリコリック相関（順序変数の相関）を計算します。cor_autoになっており，これは自動的に順序変数のポリコリック相関を計算するものです。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
results_gad <- estimateNetwork(data_gad,default = "EBICglasso", corMethod = "cor_auto")
```

それから，推定したネットワークをプロットします。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
plot(results_gad, layout = "spring",labels = TRUE)
```

### エッジの重みの正確度

エッジの重みの正確度を評価する方法として，95%信頼区間を使う方法があります。その際に，ブートストラップ法を用いる。ブートストラップ法は，データ元から復元抽出（無作為に取り出したデータを戻してから取り出すことを繰り返すこと，つまり同じデータを取り出すことがある）を繰り返して，何度も取り出したデータから推定値を計算して，誤差などの性質を明らかにする方法です。95%信頼区間もブートストラップ法を用いて計算できます。

ブートストラップ法には，ノンパラメトリックとパラメトリックがあります。ノンパラメトリックブートストラップは常に使えますが，パラメトリックブートストラップはデータのパラメトリックモデルがある場合のみ使用できます。基本的にはノンパラメトリックブートストラップを使います。正則化されてない，ノンパラメトリックでは結果が不安定である，ノンパラとパラメトリックで比較したい場合のみパラメトリックブートストラップを使います。

ちなみに，ブートストラップで推定した95%信頼区間は，０をまたぐかどうかで有意性の確認にも使えますが，心理ネットワークモデルの場合は正則化されているので，避けるほうが良い。あくまで，エッジの重みの正確度を調べるために使いましょう。

@@

### 中心性指標の安定性(Stability)

中心性指標の正確度の解釈ができるように，データのサブセットを用いて，中心性指標の順序がどのくらい安定しているか検討します。具体的には，参加者を減らしていった場合（ケースドロップ）もしくはノードを減らしていった場合（ノードドロップ）にどのくらい中心性指標の順序が安定しているかを検討します。ノードドロップは解釈が難しくなるので（ノードをへらすと別のネットワークになるのは当然なので評価しにくい），ケースドロップを使用するのが良いかと思います。

中心性指標の安定性は，CS係数(correlation stability coefficient)によって評価します。CSはドロップできるケースの最大比率を表現しています。具体的には，参加者数を減らしていった場合に，元の中心性指標とドロップした中心性指標間に0.7以上の相関がブートストラップしたサンプルの95%にあるような最大のドロップケース比率である。多少恣意的な基準にはなるが，中心性の解釈をする上では，CS係数が0.25未満は不適切であり，できればCS係数は0.5を越えている必要がある(Epskamp, Borsboom, & Fried, 2018)。

@@

### 有意差検定

ブートストラップを活用して，エッジの重みの比較や中心性指標の比較もできる。例えば，項目１と項目２のエッジは，項目１と項目３のエッジよりも大きいことを確認したい場合や項目１のノードのStrengthは項目２のノードのStrengthよりも大きいことを確認したい時です。これには，ブートストラップ差異検定(bootstrapped difference test)と呼ばれます。具体的には，比較したいエッジ（中心性指標）のブートストラップ値の差を計算して，その差の95%信頼区間を計算することで，０をまたぐかどうかで差の有無を判断できます。なお，この際に，０をまたぐことは，そこに差があることを示しますが，０をまたがないことでエッジや中心性指標が等しいとはいえない点に注意が必要です。
